        [
            'name' => '第节',
            'content' => [
                '孟子去齐，充虞路问曰：“夫子若有不豫①色然。前日虞闻诸夫子曰：‘君子不怨天，不尤人。’”',
                '曰：“彼一时，此一时也。五百年必有王者兴，其间必有名世者③。由周而来，七百有余岁矣。以其数，则过矣；以其时考之，则可矣。夫天未欲平治天下也；如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？吾何为不豫哉？”',
            ],
            'notes' => [
                '①豫：快乐，愉快。②不怨天，不尤人：这是引孔子的话，见《论语－宪问》。尤，责怪，抱怨。③名世者：有名望而辅佐君王的人。',
            ],
            'vernacular' => [
                '孟子离开齐国，充虞在路上问道：“老师似乎有不快乐的样子。可是以前我曾听老师您讲过：‘君子不抱怨上天，不责怪别人。”’',
                '孟子说：“那是一个时候，现在又是一个时候。从历史上来看，每五百年就会有一位圣贤君主兴起，其中必定还有名望很高的辅佐者。从周武王以来，到现在已 经七百多年了。从年数来看，已经超过了五百年；从时势来考察，也正应该是时候了。大概老天不想使天下太平了吧，如果想使天下太平，在当今这个世界上，除了 我还有谁呢？我为什么不快乐呢？”',
            ],
            'uncramble' => [
                '这一段话不分名言却不少。它所表达的孟子的思想感情是极复杂的。有些像告老还乡歌，又有些像解甲归田赋。',
                '孟子的学生是很不错的，在这时深知老师的心情，于是了引用老师平时所说的“不怨天，不尤人”来加以劝慰。老师也是很不错的，坦率承认“彼一时，此一时 也。”人非圣贤，怎么可能没有自己的情绪呢？所以，平时说“不怨天，不尤人是对的，可一旦事情真正落到自己头上，有抱怨情绪也是可以理解的。',
                '接下来，孟子话说天下大势，实际上也向学生解释了自己不愉快的原因。“五百年必有王者兴，其间必有名世者。”这是孟子的政治历史现，成为名言，对后世 发生着深刻影响。按照这个观点推算，孟子的时代正应该有“王者”兴起了，可孟子周游列国，居然没有发现这样的“王者”，好不容易遇到齐宣王，看来还有些眉 目，可最终还是斗不过那些“贱丈夫”，自己没有能够说服齐宣工实施“王天下”的一套治国平天下方案。没有“王者”，“名世者”又怎么显现出来呢？而孟子分 明觉得自己就正应该是那“名世者”，所以才有如许惆怅，如许，阎然。又怎能“不怨天，不尤人”呢？所以他说“大概老天不想使天下太平了吧”，反过来又自我 安慰说，如果老天还想使天下太平，“当今之世，舍我其谁也？’这样一想，也就没有什么不快乐了。“吾何为不豫哉？”与其说是对学生充虞的回答，不如说是自 我解嘲更准确些。',
                '“当今之世，舍我其谁也？”大有孔子所说“天生德于予，桓她其如子何？”（《论语·速而》）的味道。其底蕴是一种“以天下为己任”的社会责任感和使命 感。当然，孟子的表达是有愤激情绪的，因此也成为后世批判孔、孟之道时的靶子之一，认为他不可一世，狂妄到了极点。要说狂妄，伟大的人物从内心来说总是那 么一点点的。如果要脱离开具体的语言环境来加以定罪，那孟子当然也就难辞其咎了，因为他毕竟说过那样一句话啊！',
            ],
        ],
