                '',
                '（一）滕文公为世子，将之楚，过宋而见孟子。孟子道性善，言必称尧舜。',
                '滕文公做太子时，（有一次）到楚国去，路过宋国时会见了孟子。孟子给他讲人性天生善良的道理，句句都要提到尧、舜。',
                '世子自楚反，复见孟子。孟子曰：“世子疑吾言乎？夫道一而已矣。成■谓齐景公曰①：”彼，丈夫也；我，丈夫也，吾何畏彼哉？‘颜渊曰：“舜，何人也？予，何人也？有为者亦若是。’公明仪曰②：”文王，我师也；周公岂欺我哉？‘今滕，绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。《书》曰：“若药不瞑眩，厥疾不瘳。’”',
                '太子从楚国返回，又来见孟子。孟子说：“太子怀疑我的话吗？道理就这么一个罢了。成■对齐景公说：”他，是个大丈夫；我，也是个大丈夫，我怕他什么呢？‘颜渊说：“舜是什么样的人？我是什么样的人？（但是）有作为的人也能像他这样。’公明仪说：”文王，是我的老师；（说这话的）周公难道会欺骗我吗？‘现在滕国的土地，截长补短，将近五十里见方，仍然可以治理成一个好国家。《尚书》上说：“如果药力不能使病人头晕目眩，那病是治不好的。’”',
                '【注释】',
                '①成■：齐国勇士。②公明仪：曾参弟子。',
                '（二）滕定公薨①，世子谓然友曰②：“昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘。今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事。”滕定公去世，太子对然友说：“以前孟子曾经同我在宋国交谈过，我心里始终没有忘记。现在不幸遇到了这大变故，我想让你去请教一下孟子，然后再治办丧事。”然友之邹问于孟子。',
                '然友到邹国去请教孟子。',
                '孟子曰：“不亦善乎！亲丧，固所自尽也。曾子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。‘诸侯之礼，吾未之学也；虽然，吾尝闻之矣。三年之丧，齐疏之服，■粥之食，自天子达于庶人，三代共之。”',
                '孟子说：“这不是很好吗！父母的丧事，本来就是应该尽到自己的心意去办的事。曾子说过：”父母在世，以礼侍奉；死了，以礼安葬，以礼祭祀，可以说是孝子。‘诸侯的丧礼，我没有学过；虽然这样，我曾听说过。三年的服丧期，穿缝边的粗麻布丧服，喝粥，从天子到百姓，夏、商、周三代都是这样。“',
                '然友反命，定为三年之丧。父兄百官皆不欲，曰：“吾宗国鲁先君莫之行③，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可。且志曰：”丧祭从先祖。‘曰：“吾有所受之也。’”',
                '然友回国作了汇报，太子决定实行三年的丧礼。宗室百官都不愿意，说：“我们的宗国鲁国的前代君主，没有谁实行过这种丧礼，我们的前代君主也没有谁实行过，到了你身上却要违反传统，那不行。况且有记载说：”丧礼、祭礼要遵从先祖的规矩。‘又说：“我们（的做法）都是有所继承的。’”',
                '谓然友曰：“吾他日未尝学问，好驰马试剑。今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子。”',
                '太子对然友说：“过去我不曾讲求学问，喜欢骑马驰骋，比试剑法。现在宗室百官都不满意我，担心我不能竭尽孝道办好丧事，请您替我再向孟子请教。”然友复之邹问孟子。',
                '然友再次到邹国请教孟子。',
                '孟子曰：“然，不可以他求者也。孔子曰：”君薨，听于冢宰④，■粥⑤，面深墨，即位而哭，百官有司莫敢不哀，先之也。‘上有好者，下必有甚焉者矣。’君子之德，风也；小人之德，草也。草尚之风，必偃。‘是在世子。“',
                '孟子说：“是的，这是不能求助于别人的。孔子说：”国君死了，（太子）把政事托付给冢宰处理，喝粥，面色暗黑，走到孝子的位置上就哀哭，（这样，）大小官员没有敢不哀伤的，（因为太子）给他们带了头。‘在上位的人爱好什么，下面的人必定对此更加爱好。’君子的道德，好比是风；老百姓的道德，好比是草。风吹到草上，草必定倒伏。‘这件事就在于太子了。“然友反命。',
                '然友返国后作了汇报。',
                '世子曰：“然，是诚在我。”',
                '太子说：“对，这的确在于我自己。”',
                '五月居庐，未有命戒。百官族人可，谓曰知。及之葬，四方来观之。颜色之戚，哭泣之哀，吊者大悦。',
                '（于是）太子五个月都住在丧庐里，没有发布过政令诫示。百官和同族的人都赞同，认为太子知礼。到了安葬那天，各地的人都来观看葬礼。太子面容悲戚，哭声哀伤，使吊丧的人非常满意。',
                '【注释】',
                '①滕定公：滕国国君。②世子：指滕文公。然友：滕文公的老师。③宗国：鲁国的始封祖和滕国的始封祖是兄弟，按照宗法制度，滕国尊称鲁国为宗国。④冢宰：官名，原是辅佐天子的官，百官之长，相当于后世的宰相。⑤■（chuò）：饮，喝。（三）滕文公问为国。',
                '滕文公问怎样治理国家。',
                '孟子曰：“民事不可缓也。《诗》云：”昼尔于茅，宵尔索绹；亟其乘屋，其始播百谷。‘①民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位罔民而可为也？是故贤君必恭俭礼下，取于民有制。阳虎曰②：“为富不仁矣，为仁不富矣。’孟子说：”治理百姓的事是不能松劲的。《诗经》上说：“白天去割茅草，晚上把绳搓好；赶紧上房修屋，就要播种百谷。‘老百姓中形成这样一条准则，有固定产业的人会有稳定不变的思想，没有固定产业的就不会有稳定不变的思想。如果没有稳定不变的思想，那么违礼犯法、为非作歹的事，没有不去干的了。等到他们陷入犯罪的泥坑，然后便用刑罚处置他们，这就像是布下罗网陷害百姓。哪有仁人做了君主却干陷害百姓的事的呢？所以贤明的君主必定要恭敬、节俭，以礼对待臣下，向百姓征收赋税有一定的制度。阳虎曾说：”要发财就顾不上仁爱，要仁爱就不能发财。’“夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者，彻也③；助者，藉也④。龙子曰⑤：”治地莫善于助，莫不善于贡。‘贡者，挍数岁之中以为常。乐岁，粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之；凶年，粪其田而不足⑥，则必取盈焉。为民父母，使民盻盻然，将终岁勤动，不得以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也？夫世禄，滕固行之矣。《诗》云：“雨我公田，遂及我私。’⑦惟助为有公田。由此观之，虽周亦助也。',
                '“夏朝每五十亩地，赋税采用‘贡’法；商朝每七十亩地，赋税采用‘助’法；周朝每一百亩地，赋税采用‘彻’法。其实税率都是十分抽一。‘彻’是‘通’的意思，‘助’是‘借’的意思。龙子说：”管理土地的税法，没有比助法更好的，没有比贡法更差的。‘贡法是比较若干年的收成，取平均数作为常数，按常数收税。丰年，粮食多得狼藉满地，多征些粮不算暴虐，（相对说来）贡法却征收得少；荒年，即使把落在田里的粮粒扫起来凑数，也不够交税的，而贡法却非要足数征收。（国君）作为百姓的父母，却使百姓一年到头劳累不堪，结果还不能养活父母，还得靠借贷来补足赋税，使得老人孩子四处流亡，死在沟壑，（这样的国君）哪能算是百姓的父母呢？做官的世代享受俸禄，滕国本来就实行了，（何不再实行助法，使百姓也得到好处呢？）《诗经》上说：“雨下到我们的公田里，于是也下到我们的私田里。’只有助法才有公田。由此看来，就是周朝也实行助法的。',
                '“设为庠、序、学、校以教之。庠者，养也；校者，教也；序者，射也。夏曰校，殷曰序，周曰庠，学则三代共之，皆所以明人伦也。人伦明于上，小民亲于下。有王者起，必来取法，是为王者师也。《诗》云：”周虽旧邦，其命惟新。‘⑧文王之谓也。子力行之，亦以新子之国。“',
                '“要设立庠、序、学、校来教导百姓。‘庠’是教养的意思；‘校’是教导的意思；‘序’是习射的意思。（地方学校，）夏代称‘校’，商代称‘序’，周代称‘庠’；‘学’（是中央的学校），三代共用这个名称。（这些学校）都是用来教人懂得伦理关系的。在上位的人明白了伦理关系，百姓在下自然就会相亲相爱。（您要这么做了，）如果有圣王出现，必然会来效法的，这样就成了圣王的老师了。《诗经》上说：”歧周虽是古老的诸侯国，却新接受了天命。‘这是讲的文王。您努力实行吧，也以此来更新您的国家。“',
                '使毕战问井地⑨。',
                '（滕文公）派毕战来问井田的问题。',
                '孟子曰：“子之君将行仁政，选择而使子，子必勉之！夫仁政，必自经界始。经界不正，井地不钧，谷禄不平，是故暴君污吏必慢其经界。经界既正，分田制禄可坐而定也。',
                '孟子说：“您的国君打算施行仁政，选派你（到我这里来），你一定要努力啊！行仁政，一定要从划分、确定田界开始。田界不正，井田（的面积）就不均，作为俸禄的田租收入就不公平，因此暴君污吏必定要搞乱田地的界限。田界划分正确了，那么分配井田，制定俸禄标准，就可轻而易举地办妥了。',
                '“夫滕，壤地褊小，将为君子焉，将为野人焉。无君子，莫治野人；无野人，莫养君子。请野九一而助，国中什一使自赋。卿以下必有圭田，圭田五十亩，余夫二十五亩。死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。方里而井，井九百亩，其中为公田。八家皆私百亩，同养公田；公事毕，然后敢治私事，所以别野人也。此其大略也；若夫润泽之，则在君与子矣。”',
                '“滕国虽然地万狭小，但也要有人做君子，也要有人做农夫。没有（做官的）君子，就没有人来治理农夫；没有农夫，就没有人来供养君子。请考虑在农村实行九分抽一的助法，在都市自行交纳十分抽一的赋税。卿以下（的官吏）一定要有可供祭祀费用的五十亩田，对家中未成年的男子，另给二十五亩。（百姓）丧葬迁居都不离乡。乡里土地在同一井田的各家，出入相互结伴，守卫防盗相互帮助，有病相互照顾，那么百姓之间就亲近和睦。一里见方的土地定为一方井田，每一井田九百亩地，中间一块是公田。八家都有一百亩私田，（首先）共同耕作公田；公田农事完毕，才敢忙私田上的农活，这就是使君子和农夫有所区别的办法。这是井田制的大概情况；至于如何改进完善，那就在于你的国君和你（的努力）了。”',
                '【注释】',
                '①以上四句出自《诗经。豳风。七月》。②阳虎：又作阳货，春秋末鲁国大夫季氏的家臣。③彻者，彻也：彻，通也。是说这种税制在周是天下通行的税制。④助者，藉也：藉，借也。意思是借助民力来耕种公田。⑤龙子：古代贤人。⑥粪：扫除。⑦以上两句出自《诗经。小雅。大田》。⑧以上两句出自《诗经。大雅。文王》⑨毕战：滕国的臣子。井地：即井田，相传为古代奴隶社会的一种土地制度。以方九百亩的地为一个单位，划成九区，其中为公田，八家均私田百亩，同养公田。因形如井字，故名。参见下文所述。',
                '（四）有为神农之言者许行①，自楚之滕，踵门而告文公曰：“远方之人闻君行仁政，愿受一廛而为氓。”',
                '有一个奉行神农氏学说的人叫许行的，从楚国来到滕国，登门谒见滕文公，说：“我这个远方来的人，听说您施行仁政，愿能得到一处住所，做您的百姓。”文公与之处。其徒数十人，皆衣褐，捆屦织席以为食。',
                '文公给了他一处住所。他的门徒有几十个人，都穿粗麻布衣，靠编草鞋织席子为生。陈良之徒陈相与其弟辛②，负耒耜而自宋之滕③，曰：“闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓。”',
                '陈良的弟子陈相和他的弟弟陈辛，背着农具从宋国来到滕国，（对滕文公）说：“听说您施行圣人的政治，这样，您也就是圣人了，我愿做圣人的百姓。”陈相见许行而大悦，尽弃其学而学焉。',
                '陈相见到许行后大为高兴，就完全抛弃了自己原来所学的东西，改向许行学习。陈相见孟子，道许行之言曰：“滕君则诚贤君也；虽然，未闻道也。贤者与民并耕而食，饔飧而治④。今也，滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也，恶得贤？”',
                '陈相见到了孟子，转述许行的话说：“滕文公倒确实是贤明的君主；虽然如此，他还不懂得（贤君治国的）道理。贤君与人民一起耕作养活自己，一面烧火做饭，一面治理天下。现在，滕国有堆满粮食钱财的仓库，这是侵害百姓来供养自己，哪能称得上贤明呢？”孟子曰：“许子必种粟而后食乎？”',
                '孟子问：“许子一定是自己种了粮食才吃饭的吗？”',
                '曰：“然。”',
                '陈相说：“是的。”',
                '“许子必织布而后衣乎？”',
                '孟子问：“许子一定是自己织了布才穿衣的吗？”',
                '曰：“否，许子衣褐。”',
                '答道：“不是，许子穿粗麻编织的衣服。”',
                '“许子冠乎？”',
                '孟子问：“许子戴帽子吗？”',
                '曰：“冠。”',
                '答道：“戴的。”',
                '曰：“奚冠？”',
                '孟子问：“戴什么样的帽子？”',
                '曰：“冠素。”',
                '答道：“戴生丝织的帽子。”',
                '曰：“自织之与？”',
                '孟子问：“自己织的吗？”',
                '曰：“否，以粟易之。”',
                '答道：“不，用粮食换来的。”',
                '曰：“许子奚为不自织？”',
                '孟子问：“许子为什么不自己织呢？”',
                '曰：“害于耕。”',
                '答道：“会妨碍农活。”',
                '曰“许子以釜甑爨⑤，以铁耕乎？”',
                '孟子又问：“许子用锅、甑烧饭，用铁农具耕田吗？”',
                '曰：“然。”',
                '答道：“是的。”',
                '“自为之与？”',
                '孟子问：“自己造的吗？”',
                '曰：“否，以粟易之。”',
                '答道：“不是，用粮食换来的。”',
                '“以粟易械器者，不为厉陶冶；陶冶亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？且许子何不为陶冶，舍，皆取诸其宫中而用之？何为纷纷然与百工交易？何许子之不惮烦？”',
                '孟子说：“农夫拿粮食交换（生活、生产所需的）器具，不算是侵害陶工冶匠；陶工冶匠也拿他们的器具交换粮食，难道就是侵害了农夫利益了吗？再说，许子为什么不自己制陶冶铁，停止交换，样样东西都从自家屋里取来用？为什么要忙忙碌碌同各种工匠交换呢？为什么许子这样不怕麻烦呢？”',
                '曰：“百工之事，固不可耕且为也。”',
                '陈相答道：“各种工匠的活计本来就不可能边耕作边干的。”',
                '“然则治天下独可耕且为与？有大人之事，有小人之事。且一人之身而百工之所为备，如必自为而后用之，是率天下而路也。故曰：或劳心，或劳力。劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人。天下之通义也。',
                '孟子说：“既然是这样的道理，那么治理天下的事偏能边耕作边干的吗？有官吏们的事，有小民们的事。再说一个人身上（所需的用品）要靠各种工匠来替他制备，如果一定要自己制作而后使用，这是导致天下的人疲于奔走。所以说：有些人动用心思，有些人动用体力。动用心思的人治理别人，动用体力的人被人治理；被人治理的人养活别人，治理人的人靠别人养活。这是天下通行的道理。',
                '“当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽逼人，兽蹄鸟迹之道，交于中国。尧独忧之，举舜而敷治焉。舜使益掌火⑥，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿。禹疏九河，瀹济、漯而注诸海；决汝、汉，排淮、泗而注之江。然后中国可得而食也。当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕，得乎？”在尧的时代，天下还不太平，洪水横流，到处泛滥，草木遍地丛生，禽兽大量繁殖，庄稼没有收成，禽兽威逼人类，印满兽蹄鸟迹的道路遍布中原各地。尧为此独自忧虑，提拔舜来全面治理。舜派益掌管用火，益在山冈沼泽燃起大火，烧掉草木，禽兽逃窜躲藏。大禹疏通九条河道，治理济水、漯水，将它们导流入海；开通汝水、汉水，疏浚淮水、泗水，将它们导入长江。这样，中原百姓才能（耕种收获）吃上饭。在那时候，大禹八年在外，三次经过自己家的门口都没有进去，即使想亲自耕种，能办到吗？',
                '“后稷教民稼穑⑦，树艺五谷；五谷熟而民人育。人之有道也：饱食暖衣、逸居而无教，则近于禽兽。圣人有忧之，使契为司徒⑧，教以人伦——父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有叙，朋友有信。放勋曰⑨：”劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之。‘圣人之忧民如此，而暇耕乎？',
                '“后稷教人民各种农事，种植五谷；五谷成熟了，人民才能养育。人类生活的通则是：吃饱、穿暖、安居而没有教育，便同禽兽差不多。圣人又忧虑这件事，任命契担任司徒，把伦理道理教给人民——父子讲亲爱，君臣讲礼义，夫妇讲内外之别，长幼讲尊卑次序，朋友讲真诚守信。放勋说：”慰劳他们，纠正他们，帮助他们，使他们自得其所，随后赈济他们给他们恩惠。‘圣人为人民操心到这般程度，还有空闲耕作吗？',
                '“尧以不得舜为己忧，舜以不得禹、皋陶为己忧⑩。夫以百亩之不易为己忧者，农夫也。分人以财谓之惠，教人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁。是故以天下与人易，为天下得人难。孔子曰：”大哉，尧之为君！惟天为大，惟尧则之。荡荡乎，民无能名焉！君哉，舜也！巍巍乎，有天下而不与焉！‘尧、舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳。',
                '“尧把得不到舜当作自己的忧虑，舜把得不到禹、皋陶当作自己的忧虑。把耕种不好百亩田地当作自己忧虑的，是农夫。把财物分给人叫惠，教人行善叫忠，为天下物色贤才叫仁。因此，把天下让给别人是容易的，为天下物色到贤才是困难的。孔子说：”尧作为君主真是伟大啊！只有天是伟大的，只有尧能效法天。（尧的功德）浩荡无边啊，人民简直无法用言语来形容！真是个好君主啊，帝舜！多么崇高啊！拥有天下却不一一参与政事！‘尧舜治理天下，难道是无所用心的吗？只是不用在耕作上罢了。',
                '“吾闻用夏变夷者（11），未闻变于夷者也。陈良，楚产也，悦周公、仲尼之道，北学于中国，北方之学者，未能或之先也，彼所谓豪杰之士也。子之兄弟事之数十年，师死而遂倍之。昔者，孔子没，三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归。子贡反，筑室于场，独居三年，然后归。他日，子夏、子张、子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之，强曾子。曾子曰：”不可。江、汉以濯之，秋阳以暴之（12），皓皓乎不可尚已！‘今也，南蛮■舌之人，非先王之道，子倍子之师而学之，亦异于曾子矣！吾闻’出于幽谷，迁于乔木‘者，未闻下乔木而入于幽谷者。《鲁颂》曰：“戎狄是膺，荆舒是惩。’（13）周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣。”',
                '“我只听说过用中原的文明去改变蛮夷的，没听说过被蛮夷改变的。陈良出生于楚国，爱好周公、孔子的学说，到北边的中原地区来学习，北方的学者没有人超过他的，他真称得上是杰出人物了。你们兄弟拜他为师几十年，老师一死就背叛了他。从前，孔子逝世，（弟子们服丧）三年后，收拾行李将要各自回去，走进子贡住处行礼告别，相对痛哭，泣不成声，这才回去。子贡又回到墓地，在祭场上搭了间房子，独居三年，然后才回家。后来的某一天，子夏、子张、子游认为有若像孔子，要用侍奉孔子的礼节侍奉有若，硬要曾子同意。曾子说：”不行！（老师的人品）如同经江汉之水洗涤过，盛夏的太阳曝晒过一般，洁白明亮得无人可以比得上的了！‘现在，那个话语难听得像伯劳鸟叫似的南方蛮子，攻击先王之道，你却背叛自己的老师去向他学习，这跟曾子相差太远了。我听说’（鸟雀）从幽暗的山谷飞出来迁到高树上‘的，没听说从高树迁下来飞进幽暗山谷的。《诗经。鲁颂》上说：“征讨戎狄，惩罚荆舒。’周公尚且要征讨楚国人，你却还向楚国人学习，也真是不善改变的了。”',
                '“从许子之道，则市贾不贰，国中无伪；虽使五尺之童适市，莫之或欺。布帛长短同，则贾相若；麻缕丝絮轻重同，则贾相若；五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若。”',
                '陈相说：“（如果）依照许子的学说实行，那么市场上物价就不会有两样，国中就没有弄虚作假的；哪怕叫小孩上市场（买东西），也不会有人欺骗他。布和绸长短相同，价钱就一样；麻线丝绵轻重相同，价钱就一样；各种粮食多少相同，价钱就一样；鞋子大小相同，价钱就一样。”曰：“夫物之不齐，物之情也。或相倍蓰，或相什百，或相千万。子比而同之，是乱天下也。巨屦小屦同贾，人岂为之哉？从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家？”',
                '孟子说：“物品千差万别，这是客观情形。（它们的价值）有的相差一倍、五倍，有的相差十倍、百倍，有的相差千倍万倍。你把它们放在一起等同看待，这是扰乱天下罢了。做工粗糙的鞋与做工精细的鞋同一个价钱，人们难道还肯做（做工好的鞋）吗？依从了许子的主张，便会使大家一个跟着一个地干虚假欺骗的勾当，哪还能治理好国家？”',
                '【注释】',
                '①神农：上古传说中的人物，相传他首先制造农具，教导人民种田。战国时，提倡重视农业的学派标榜自己奉行神农学说。许行：战国时农家学派的代表人物。②陈良：楚国的儒者。③耒耜（lěi sì）：古代一种像犁的农具，木柄叫“耒”，犁头叫“耜”。④饔飧（yōng s ūn）：早饭叫“饔”，晚饭叫“飧”，这里用作动词，做饭。⑤甑（zèng）：古代做饭用的一种陶器。爨（cuàn）：烧火做饭。⑥益：舜的臣子。⑦后稷：古代周族的始祖，名弃。善于种植各种粮食作物，曾在尧、舜时代做农官，教民耕种。⑧契（xiè）：传说中商的始祖，曾任舜的司徒，掌管教化。⑨放勋：尧的称号。⑩皋陶（gāoyáo）：相传是舜时掌管刑法的官。（11）夏：指当时居住中原地区的民族。夷：古代对东部各族的统称，这里泛指居住于中原地区以外的部族。（12）秋阳：秋天的太阳。周历比现在的农历早两个月，故“秋阳”相当于农历夏季的太阳。（13）以上两句出自《诗经。鲁颂。门房■宫》。',
                '（五）墨者夷之因徐辟而求见孟子①。孟子曰：“吾固愿见，今吾尚病，病愈，我且往见，夷子不来。”',
                '墨家学派的夷之通过徐辟求见孟子。孟子说：“我本来愿意接见，现在我还病着，等病好了，我将去见他，夷子不必来。”',
                '他日，又求见孟子。孟子曰：“吾今则可以见矣。不直，则道不见，我且直之。吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄为其道也。夷子思以易天下，岂以为非是而不贵也？然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也。”过了些日子，夷之又来求见孟子。孟子说：“我现在可以接见他了。（不过，）说话不直截了当，道理就显现不出来，我直截了当地说吧。我听说夷子是墨家学者，墨家办理丧事是以薄葬作为原则的。夷子想用它来改变天下的习俗，岂不是认为不薄葬就不值得称道吗？然而夷子却厚葬自己的父母，那是用他自己所鄙薄的方式来对待双亲了。”徐子以告夷子。',
                '徐辟把孟子的话告诉了夷子。',
                '夷子曰：“儒者之道，古之人若保赤子②，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始。”',
                '夷子说：“按儒家的说法，古代的圣人（爱护百姓）就像爱护初生的婴儿，这句话什么意思呢？我认为是说，对人爱是不分差别等级的，只是施行起来是从自己的父母开始。”徐子以告孟子。',
                '徐辟又把这话转告给孟子。',
                '孟子曰：“夫夷子信以为人之亲其兄之子为若亲其邻之赤子乎？彼有取尔也。赤子匍匐将入井，非赤子之罪也。且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。盖上世尝有不葬其亲者，其亲死，则举而委之于壑。他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之。其颡有泚，睨而不视。夫泚也，非为人泚，中心达于面目，盖归反蘽梩而掩之。掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣。”',
                '孟子说：“夷子真认为爱自己的侄子就像爱邻人的婴儿一样吗？他只抓住了这一点：婴儿在地上爬，就要掉进井里了，这不是婴儿的过错，（所以人人去救。他以为这就是爱不分差别等级。）再说天生万物，使它们只有一个本源，（人只有父母一个本源。）然而夷子（主张爱不分差别等级，）是他认为有两个本源的缘故。大概上古曾有个不安葬父母的人，父母死了，就抬走抛弃在山沟里。后来的一天路过那里，看见狐狸在啃他父母的尸体，苍蝇、蚊虫叮吮着尸体。那人额头上不禁冒出汗来，斜着眼不敢正视。那汗，不是流给人看的，而是内心的悔恨表露在脸上，大概他就回家拿来筐和锹把尸体掩埋了。掩埋尸体确实是对的，那么孝子仁人掩埋他们亡故的父母，也就必然有（讲究方式的）道理了。”',
                '徐子以告夷子。夷子怃然为间，曰：“命之矣。”',
                '徐子把这番话转告给夷子。夷子怅惘了一会，说：“我受到教诲了。”',
                '【注释】',
                '①墨者：墨家学派的人。墨家学派的创始人是墨翟。墨家主张“兼爱”、“尚贤”、“尚同”等，提倡“节用”、“节葬”，反对“厚葬”。墨家学说反映了当时小生产者的利益。夷之：姓夷名之。徐辟：孟子弟子。②“若保赤子”一语见于《尚书。康诰》。 ',
                '',
